# S.2. Sada úloh k druhému bloku

V druhém bloku jsou následující domácí úkoly:

 • ‹a_connect_four› – hra Connect Four,
 • ‹b_warehouse› – práce se zbožím ve skladu,
 • ‹c_robot› – simulace pohybu robota,
 • ‹d_life› – celulární automat ve stylu „Game of Life“,
 • ‹e_stock_exchange› – vypořádání pokynů na burze,
 • ‹f_tetris› – hra Tetris.

První dva úkoly vyžadují pouze základní použití seznamů (z prvního
bloku), další dva úkoly k tomu přidávají datové struktury z páté
kapitoly a poslední dva úkoly navíc využívají uživatelsky definované
datové typy (třídy).
